---
layout: page
title: "git memo"
permalink: /docs/git-memo
---

#ソフトウェア工学 2024
今回の講義ではGithub Pagesを用いてwebページを作成する方法にを学んだ。最終レポートとして以下にこれまでの講義で学んだことをまとめる。

//ソフトウェア工学について
　第一にソフトウェアとは、実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供するコンピュータプログラムであり、プログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造である。
さらに、プログラムの操作や使用法を記述した情報が格納されており、ハードウェアと異なり劣化しないが、悪化はするものである。
　ソフトウェア工学の最終目標は進化論に基づいて新しいソフトウェアが古いシステムから構築され、互換性を持ち、他システムと相互運用できる環境を構築することである。このために、ソフトウェアの開発、
運用、メンテナンスに対するシステマティックで規律ある、定量化できるアプローチ(ソフトウェアエンジニアリング)が必要である。ここで運用される「ソフトウェアエンジニアリングツール」はプロセスや手法に全自動化もしくは半自動化の恩恵をもたらすことが出来る。
　ソフトウェア工学の必要性について、「大規模化と複雑さ」「IT人材の不足」「社会性と求められるミッション」「不確実性の増大」などの理由により現代ではソフトウェア工学無しで社会のライフライン
がなり立たず、需要と供給の関係が決壊し社会が回らなくなってしまう。このソフトウェア開発をより効率的に行うためにシステムの要件定義や注意事項、開発スケジュールなどを含めた「ソフトウェアサイクル」なるものが存在する。ソフトウェア開発ではバグのないソフトウェアはないと考えておくことが重要である。

//開発プロセス
#ソフトウェア開発には複数の開発プロセスの種類がある。以下に簡潔にまとめようと思う。
　ウォーターフォール型開発プロセスは、各フェーズが明確に区別され、進捗管理がしやすい反面、要件の変更に柔軟に対応しにくい段階的な手法であり、スパイラルモデルはリスク管理を重視し、リスクを早期に特定し対策を講じることで柔軟に進める反復型手法である。また、反復型開発プロセスは段階的にシステムを完成させることで早期に動作するソフトウェアを提供しやすく、ユーザーからのフィードバックを受けて改善を重ねる手法である。アジャイルプロセスは柔軟かつ迅速な開発を目指し、小さな機能単位での頻繁なリリースやユーザーとの密な連携、テスト駆動開発、継続的インテグレーションを通じて高い適応性と迅速性を実現する手法である。
　プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したものをWBS（Work Breakdown Structure）と呼ぶ。WBSのメリットとしては「スコープが明確になる」「作業の明確化」「プロジェクト実施時はWBSに則り実行するのみ」など多くの恩恵をもたらす。
　UML（統一モデリング言語）は、オブジェクト指向プログラミングのために開発された万国共通の記法であり、UML 2.0に準じて文章によるドキュメントに加え、開発・設計を図示化（モデル化）するための標準手法である。中でもコミュニケーション図は時間の前後関係やタイミングを表現できるシークエンス図を書き換えたものであり通信リンクを使って接続形態やネットワーク構成が表現できるため、かなり有用である。

//コーディング
プログラミングの根本たるコーディングであるが、コーディングにはいくつかのルールがあり、本講義では一例としてPEP8を学んだ。

#PEP8におけるコーディングのルール

//コードのレイアウト【一行の長さ】
：79文字以内にする。docstring やコメントは72文字以内にする。
：行を継続する場合は、折り返された要素を縦に揃える（Hanging indentation）
//コードのレイアウト【レイアウト】
：1レベルインデントするごとに、スペース（タブではなく）を4つ使う
：演算子の前後にスペースを前後に一つずつ空ける
：無駄なスペースを入れない
：改行をすることで文を重ねないようにする
：演算子の位置を揃える
　PEP8のスタイルガイドに合わせることは重要だが、プロジェクトの中で一貫性を保つことはもっと重要である。

//gitとは
　gitとは分散管理型のバージョン管理システムで元々はオープンソースソフトウェア管理のためのソフトウェアである。 特徴としては「変更履歴が残る」、「変更した箇所に戻ることができる」、「他人と共同編集できる」などがある。

#既出のgitコマンド（設定・確認系）
.git init gitの初期化・設定開始 
.git status ワークツリーのステータスを表示 
.git config 設定周りの確認・変更 
.git log ログを表示 -- onelineでコミットメッセージの1行のみの一覧表示 
.git diff ファイルの差分を表示

#既出のgitコマンド（コミット系）
.git add ステージングエリアに追加 
.git commit コミットの実行

#既出のgitコマンド（修正系）
.git commit --amend --no-edit コミットの修正 
.git checkout 削除されたファイルを復旧や過去コミットの復元など（元に戻す変更がstaging area/index内にある場合） 
.git reset コミットのリセット 
.git revert 「コミットの変更を打ち消す」コミット 
.git rm ファイルとindex情報の削除

#既出のgitコマンド（リモート系）
.git clone レポジトリをコピー 
.git pull リモートレポジトリの同期 
.git push 変更をアップロードする 
.git request-pull プルリクエスト：変更依頼 
.git remote リモートレポジトリの設定

#既出のgitコマンド（ブランチ系）
.git branch ブランチの作成 
.git checkout ブランチの切り替え 
.git merge ブランチの統合 --ff-only: fast forward only. 変更のない統合先ブランチにマージ（参考） 
.git clone レポジトリをコピー .git push 変更をアップロードする

//CI/CDの実践

CI/CDの実践において、GitHub Pagesは、継続的インテグレーション（CI）および継続的デリバリー（CD）の一環として、リポジトリ内の静的サイトを自動的にビルドし、デプロイするためのサービスであり、コードの変更がプッシュされるたびに最新のウェブサイトを自動的に公開することができる。実際にこのwebページもGithub Pagesを用いてcodespaceで自動更新している。
